### 2024-01-22 Document/Maters_Thesis/Masters_Thesis.tex
0122

\subsection{学習データ}
先ほども説明したが，今回はスピン配位と温度ラベルのデータセットを用いる．これは相の分類器のデータセット作成のときよりも簡単である．今回もメトロポリス法を用いて以下のような手順でデータを生成した．\par
\begin{enumerate}
  \item 逆温度ラベル$\beta_i, \ i=1,2,\dots,N_{\text{label}}$を設定する．
  \item 以下を$i=1,2,\dots,N_{\text{label}}$まで繰り返す．
  \begin{enumerate}
    \item メトロポリス法を用いて逆温度$\beta_i$のスピン配位$\bm{\sigma}$を$N$個サンプルする
    \item $(\bm{\sigma},\beta_i)$とする．
  \end{enumerate}
\end{enumerate}
今回，0.2から1までを100等分した値を逆温度ラベルとして使用し，各逆温度ラベルに対して，100個のスピン配位を生成した．つまり全データ数は10000になる．

\subsection{モデルの構築と学習}

>>>>

\subsection{学習データ}
先ほども説明したが，今回はスピン配位と温度ラベルのデータセットを用いる．これは相の分類器のデータセット作成のときよりも簡単である．今回もメトロポリス法を用いて以下のような手順でデータを生成した．\par
\begin{enumerate}
  \item 逆温度ラベル$\beta_i, \ i=1,2,\dots,N_{\text{label}}$を設定する．
  \item 以下を$i=1,2,\dots,N_{\text{label}}$まで繰り返す．
  \begin{enumerate}
    \item メトロポリス法を用いて逆温度$\beta_i$のスピン配位$\bm{\sigma}$を$N$個サンプルする
    \item $(\bm{\sigma},\beta_i)$とする．
  \end{enumerate}
\end{enumerate}
今回，$8 \times 8, 16 \times 16$でそれぞれデータセットを作成した．すべて温度ラベル$\beta_i$は0.2から1までを100等分した値を使用し，各逆温度ラベルに対して，100個のスピン配位を生成した．つまり，それぞれ全データ数は10000になる．

\subsection{モデルの構築と学習}
\begin{figure}[H]
  \begin{center}
    \includegraphics[height=5cm]{image/温度測定器FCN.png}
    \subcaption{全結合ニューラルネットワーク(FCN)モデル}
    \label{温度測定器FCNモデル}
    \includegraphics[height=5cm]{image/温度測定器CNN.png}
    \subcaption{畳み込みニューラルネットワーク(CNN)モデル}
    \label{温度測定器CNNモデル}
  \end{center}
  \caption{温度測定器の作成に用いたニューラルネットワークモデル，}
\end{figure}

データセットの生成について説明したので，次にモデルの構築とその学習手順について説明する．まず，今回も相の分類器のときと同様に全結合層のみからなるモデル(FCNモデル)と畳み込み層を加えたモデル(CNNモデル)の2種類のモデルで学習を行った．\par
各モデルについて詳細を説明する．まずFCNモデルは次のような順伝播を行うモデルを使用した．
\begin{equation}
  \left[
    \begin{aligned}
      & \mathcal{I} = \left\{ \{ \sigma_i \} \Big| \ \text{Ising configs on} \ L \times L \ \text{lattice.} \right\} \\
       & \downarrow
      \begin{cases}
        \text{Flatten} \\
        \text{Fully-connected layer} \\
        \text{ReLU activation}
      \end{cases} \\
       & x_a \in \mathbb{R}^{N_h} \ \text{: hidden units} \\
       & \downarrow
      \begin{cases}
        \text{Fully-connected layer} \\
        \text{Softmax activation}
      \end{cases} \\
       & y_K \in [0,1]^{N_o=100} \ \text{: output units}
    \end{aligned}
    \right]
\end{equation}
図\ref{温度測定器FCNモデル}はこの順伝播について図で表したものである．これは中間層が1層のシンプルな全結合ニューラルネットワークである．活性化関数は中間層でReLU関数，出力層では確率で出力するためにSoftmax関数を使用した．今回中間層のユニットの個数は$L=8$のとき$N_h=80$，$L=16$のとき$N_h=320$で学習を行った．\par
次にCNNモデルについて説明する．CNNモデルでは次のような順伝播を行うモデルを使用した．
\begin{equation}
  \begin{bmatrix}
    \begin{aligned}
       & \mathcal{I} = \left\{ \{ \sigma_i \} \Big| \ \text{Ising configs on} \ L \times L \ \text{lattice.} \right\} \\
       & \downarrow
      \begin{cases}
        \text{Convolutional Layer}_{[N_f^2\text{-filter}, \ (s,s)\text{-stride}, \ C_1\text{-channels}]} \\
        \text{ReLU activation} \\
        \hspace{2cm} \vdots \\
        \text{Convolutional Layer}_{[N_f^2\text{-filter}, \ (s,s)\text{-stride}, \ C_i\text{-channels}]} \\
        \text{ReLU activation} \\
        \text{Flatten}
      \end{cases} \\
       & x_a \in \mathbb{R}^{N_h = L^2/s^2 \times C_i} \ \text{: hidden units} \\
       & \downarrow
      \begin{cases}
        \text{Fully-connected layer} \\
        \text{Softmax activation}
      \end{cases} \\
       & y_K \in [0,1]^{N_o} \ \text{: output units}
    \end{aligned}
  \end{bmatrix}
\end{equation}
図\ref{温度測定器CNNモデル}はこの順伝播について図で表したものである．見てわかる通り，畳み込み層と全結合層からなる．こちらもシンプルなモデルを使用している．畳み込み層ではハイパーパラメータとして，カーネルサイズ，ストライド，パッディングサイズ，フィルタのチャンネル数を設定する必要がある．今回，$L=8$と$L=16$のときで以下のように値を設定した．
\begin{center}
  \begin{tabular}{|l|c|c|} \hline
    ハイパーパラメータ& $8 \times 8$ & $16 \times 16$ \\ \hline
    カーネルサイズ & 3 & 5 \\
    ストライド & 2 & 2 \\ 
    パディングサイズ & 1 & 2 \\ 
    チャンネル数 & 5 & 5 \\ \hline 
  \end{tabular}
\end{center}
このような値に設定することで，中間層のユニットの個数を$L=8$のときは80，$L=16$のときは320となり，FCNと同じ個数にすることができる．これにより，モデルの比較がしやすくなる．\par
これら2つのモデルを学習を行った．今回も相分類器の実験のときと同様な方法で10000あるデータを5000個の学習データと5000個のテストデータに分けて学習を行った．以下，学習で用いたパラメータや手法を表でまとめた．
\begin{table}[H]
  \centering
  \begin{tabular}{cc} \hline
    バッチサイズ & 1 \rule[0pt]{0pt}{1pt} \\ \hline
    エポック数 & 1 \rule[0pt]{0pt}{1pt} \\ \hline
    誤差関数 & 交差エントロピー誤差 \rule[0pt]{0pt}{1pt} \\\hline
    最適化アルゴリズム & Adam \rule[0pt]{0pt}{1pt} \\\hline
    学習率 & 0.0001 \rule[0pt]{0pt}{1pt} \\\hline
  \end{tabular}
  \caption{hoge}
  \label{学習で用いたもの2}
\end{table}

\begin{figure}[H]
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \begin{center}
      \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.5]{image/L8_FCNN_weight.png}
      \subcaption{L8_FCN}
    \end{center}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \begin{center}
      \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.5]{image/L8_CNN_weight.png}
      \subcaption{L8_CNN}
    \end{center}
  \end{minipage}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=\linewidth]{image/L8_FCNN_weight_sum.png}
    \subcaption{aaa}
    \includegraphics[width=\linewidth]{image/L8_CNN_weight_sum.png}
    \subcaption{bbb}
  \end{center}
  \caption{ccc}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \begin{center}
      \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.5]{image/L16_FCNN_weight.png}
      \subcaption{L16 FCN}
    \end{center}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \begin{center}
      \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.5]{image/L16_CNN_weight_2.png}
      \subcaption{L16 CNN}
    \end{center}
  \end{minipage}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=\linewidth]{image/L16_FCNN_weight_sum.png}
    \subcaption{aaa}
    \includegraphics[width=\linewidth]{image/L16_CNN_weight_sum_2.png}
    \subcaption{bbb}
  \end{center}
  \caption{ccc}
\end{figure}
